---
layout: post_page
title: Ni lo uno ni lo otro
---

Ni lo uno ni lo otro, ni "paso de aprender" ni "me lo se todo". Cuando alguien dice que se aburre en las escuela tendemos a meterlo
(sin antes preguntar) en uno de estos dos bloques, en el bloque de los "antisistema", de los que creen que la educación no sirve para nada
y que mejor estarían de juerga o trabajando en la construcción o en el bloque de los "listillos", esos que dicen aburrirse por que ya
saben todo lo que dicen los profesores, pero que luego se confían, no estudian y suspenden. Hay incluso (unos pocos) que reconocen que
existe otro bloque, el de los listos, que SI que conocen lo que el profesor está explicando y que no necesitan de esas clases y, por tanto,
se aburren.

Ahora bien, hay otro bloque de gente que se aburre en las clases y que tendemos a encasillar en un de los dos bloques anteriores y me parece
que, si tuviésemos un poco en cuenta este tercer bloque, los otros dos estarían casi vacios. Estoy hablando del bloque de los que realmente
SE ABURREN, con mayúsculas. No porque ya se lo sepan todo, ni tampoco porque crean que la educación no es importante, si no porque, simple y
llanamente, se aburren.

Yo me incluyo en este bloque y para los que no vean que existe este bloque, voy a intentar explicarlo. Yo, en gran parte de las clases, me aburro.
Me parece que la educación es básica para que la sociedad siga avanzando, tampoco estoy a favor de que todo el mundo tenga que pasar por la
universidad, pero ese es otro tema. Pero la educación tal y como la conocemos ahora no es otra cosa que una mera transmisión de conocimientos
del profesor al alumno, yen algunos casos ni eso. El sistema está diseñado de tal forma que parece que el fin último de la educación es
adquirir conocimientos y "vomitarlos" en un examen. Habrá quien diga que esto es así y que tampoco habría que moverlo, pero bueno.
Aunque esto lo hayan diseñado con la mejor intención del mundo, falla.

El problema está (uno de ellos, el que tratamos hoy) en que a un alumno, empezando por un niño, no le puedes pedir que adquieran conocimiento
por que sí, por que se les va a pedir que "se lo sepan" el día del examen y porque esa es la meta, aprobar.
Un niño, por norma general, lo que quiere es explorar, descubrir, cacharrear... y eso es lo que tendríamos que potenciar.

Si potenciasemos eso, la labor de los profesores cambiaría por completo, en vez de ser meros transmisores de conocimiento,
que para conseguir datos y cosas concretas ya tenemos internet y un montón de libros, los profesores pasarían a dedicarse a intentar












Este año he empezado a estudiar en la UPV-EHU la carrera de matemáticas y en la UNED ingeniería informática.