---
layout: post_page
title: Ni lo uno ni lo otro
---

Ni lo uno ni lo otro, ni "paso de aprender" ni "me lo se todo". Cuando alguien dice que se aburre en las escuela tendemos a meterle (sin antes preguntar) en un de los siguientes bloques: el bloque de los pasotas, aquellos que directamente pasan de todo (de ahí el nombre), que prefieren ponerse a trabajar -como se suele decir- en el ladrillo o que prefieren irse de juerga todas las noches antes que intentar aprobar un examen o bien en el bloque de los listillos; esos que dicen que se aburren porque ya se lo saben todo, pero que a la hora de la verdad se confían, no estudian y suspenden.

Esta separación en dos bloques está -por desgracia- muy arraigada en nuestro sistema y me parece que la podemos cambiar un poco. ¿Que pasaría si ahora digo que hay otro "tipo" de personas y que, aunque nadie lo quiera reconocer, me parece que engloba a la gran mayoría de estudiantes?

---

### De los que de verdad se aburren

Creo que habría que empezar a pensar un poquito en todos esos que van a la escuela (primaria, eso, bachiller y univeridad) y que al terminar la jornada sienten que lo único bueno ha sido el recreo. No es gente que no quiera aprender, porque casi todos sabemos que el conocimiento es importante para nuestro futuro y tampoco es gente que vaya de lista -que los hay-, porque reconocen que no saben todo lo que les enseñan. ¿Que hacemos con esta gente?

Una vez que reconocemos que tenemos un montón de gente en las escuelas que, teniendo ganas de estudiar -por lo menos cuando son pequeños-, no aprecian todo lo que hacen los profesores por nosotros. Podemos ver que tenemos un pequeño problema.

¿Como es posible que, siendo la eduación tan importante como es, los estudiantes no la valoren y la rechacen?

---

### Metiéndose en la piel de los estudiantes

Lo primero que hay que ver es que a un estudiante lo que se le pide, conforme va avanzando en su vida estudiantil, es que vaya consiguiendo un "numerito" en las distintas pruebas que se le hacen. ¿Realmente creemos que eso motiva a alguien?

Que entrar a una carrera o a otra dependa únicamente de un númerito que aparece en un papel, un numerito en el que has estado pensando UN AÑO ENTERO es, directamente, deprimente. Un año entero dedicado únicamente a preparar un exámen del que va a salir un númerito que, comparándolo con el de otros estudiantes como tu, te puede dar acceso a la universidad... o no. Y todo para llegar a la universidad que, aunque creía que no, ahora veo que es exactamente lo mismo que bachiller, pero con un poco menos de motivación. Esto es lo que vemos -o por lo menos veo- desde dentro. ¿Esa es la visión que queremos transmitir de nuestra educación? Parece que el fin último de la eso y bachiller es... conseguir pasar la eso y bachiller.

Eso no puede ser bueno.

- - -

### Cambiando un poco
Yo estoy muy decepcionado con el sistema educativo que tenemos, conforme pasaban los cursos pensaba que la cosa podía ir a mejor; pero, no se ha dado el caso y de hecho parece que vamos a peor.
Ahora bien, aunque hay gente que dice que esto no se puede cambiar, yo sinceramente creo que sí, vamos con par de ideas sobre cosas que se podrían cambiar.

La primera cosa que se puede cambiar es la relación profesor-alumno. Si vemos a los profesores -y ellos se ven a sí mismos- como meros transmisores de conocimiento, que están ahí para controlar que el pupilo vaya memorizando todo lo que pone en un libro con el fin de que consigua "vomitar" los conocimientos en un examen, mal vamos. El profesor debe ser una persona encarga de motivar a los alumnos, de hacerles ver que realmente el conocimiento y la exploración merecen la pena; que aprender no solo es memorizar, sino que pasa por descubrir, comprender, asimilar y -por ultimo y si es necesario- memorizar. Si un profesor consigue que sus alumnos consigan descubrir el valor de una asignatura, de descubrir y crear en un area del conocimiento (o en areas que no son puramente académicas), tendrá gran parte del trabajo hecho.

Pero, todavía hay más, mucho más. La siguiente cosa que nos podemos replantear son los examenes. No podemos siquiera pretender que un examen en el que se valora únicamente la capacidad del alumno de memorizar una serie de hechos, fechas, cifras y fórmulas pueda suponer un incentivo ni una motivación para nadie. No solo no incetiva, si no que puede hacer que algunas personitas a las que no se les da bien memorizar piensen durante su paso por la educación que no sirven para nada. Y eso, repito, no es bueno. Un examen -relacionándolo con lo anterior- tiene que cuantificar (de alguna manera) la capacidad del alumno de asimilar, entender y en algunos casos crear en base a lo tratado en clase.

Pero, -se podría preguntar alguien- ¿y si no hiciéramos exámenes y valorásemos a los alumnos durante el curso? Eso para otro día, que da para una entrada completa.

Y la ultima cosa que quería comentar hoy sobre lo que podemos hacer para cambiar un poco el planteamiento -a la que me gustaría dedicarle una entrada completa- es: ¿Y si cambiásemos un poco las asignaturas y su valor?

Imagina que cogemos matemáticas, lengua e historia y las ponemos al mismo nivel que música y dibujo (que no dibujo técnico). Imagina también que añadimos como optativas danza, teatro, fotografía... y que las ponemos todas al mismo nivel. O que quitamos los exámenes de todas esas asignaturas. Por imaginar...
Pero eso ya otro día.

- - -

Aunque el textito de hoy ha sido corto creo que sirve para aclarar un poco las días que tenía por la cabeza y estructurar un poco las cosas. Ninguna de estas ideas es nueva, ni mucho menos mía; pero, como parece que todavía nadie ha oido hablar de ellas, creo que merecía la pena comentarlas. En un futuro hablaré más detenenidamente de cada una y veremos de donde las he sacado.